小数×整数です。今度は 整数の方が 2けたに なっています。
今までは ×5や ×3といった 1けたの数を かけていました。
今度は 2けたの数を 小数にかけます。
しかし することは 同じです。
①は ていねいに ときましょう。
まずは ふつう通り 筆算の かけ算の式を 書きます。
3.1×12= です。
3.1は31と 思ってください。
ふつうに 31×12 です。2けた×2けたのかけ算です。
おぼえていますか。2だんに なります。
ときましょう。まず 2×31 です。
2×1=2 です。2×3=6 です。
次に 10の位（くらい）の 1をかけます。
1×1=1 です。1×3=3 です。
位（くらい）がずれると おかしくなるため きれいに そろえてください。
さいごに 足し算をします。
2です。6+1=7です。3です。
31×12=372 です。
ここまでは ふつうに ときます。
さいごに 何をしますか。3.1の部分は 先ほどと 同じです。
3.1は 31より 1つ 位（くらい）が 小さいです。
1つ 位（くらい）を 小さくします。
できました。いっしょです。37.2が 答えです。
先ほどより だんがふえて かけ算の計算は むずかしいです。
しかし 点のつけ方は 同じです。同じ様に といてください。
それでは ② 0.88×52= です。
この時 0は かけ算しても 意味がないです。
88×52と思って 計算して ください。
まずは 2×88 です。
2×8=16 です。1くり上がります。
2×8=16です。16+1=17 です。
それでは 次に 5をかけます。5×8=40 です。4くり上がります。
5×8=40です。40+4=44 です。
足し算をします。6です。7+0=7 です。
1+4=5 です。
4です。88×52=4576 です。
0.88は 点の後ろに 2つあります。
位（くらい）が 2つ 小さくなります。
点は5の 後ろです。答えは 45.76です。
とき方が 分かったら かんたんです。どんどん ときましょう。
③ 6.74×29= です。
まずは 9を かけます。9×4=36 です。3くり上がります。
9×7=63 です。63+3=66 です。
6くり上がります。9×6=54 です。54+6= 60です。
次に 2をかけます。2×4=8 です。2×7=14 です。1くり上がります。
2×6=12 です。12+1=13 です。
じゅんばんに 数を足します。
6です。6+8=14 です。1くり上がります。
0+4+1=5 です。
6+3=9 です。1です。
点の位置（いち）は 2つ分 小さくします。
点の位置（いち）は 5の後ろです。
195.46 が答えです。
次は ④ 9.5×16= です。
問題は これを入れて 3つです。少しです。がんばりましょう。
9.5×16= です。
じゅんばんに かけます。6×5=30 です。3くり上がります。
6×9=54 です。
54+3=57 です。
次に 1をかけます。1×5=5 です。
1×9=9 です。足し算をします。
0です。7+5=12です。1くり上がります。
5+9=14 です。14+1=15 です。
1つ分 位（くらい）が小さいです。点を 1こ 動かします。
152.0です。
点の後の 0が出ています。0を消します。答えは整数の 152です。
次は ⑤ 8.19×20= です。
これは 0が 入っています。ふつうの 2けたや 3けたの かけ算でも 出てきました。
この時は 0は 計算しなくて いいです。0×9=0 です。
0×1=0や 0×8=0と 書いても 仕方ありません。
少し 分かりにくい人は 書いてください。
0は とばして かけ算を します。
10の位（くらい）から 計算を 始めます。2×9=18 です。
1くり上がります。
2×1=2 です。2+1=3 です。
2×8=16 です。
だいじょうぶ ですか。位（くらい）を そろえて 書いてください。
0が あります。0を さいごに 書きます。1の位（くらい）に 0を 書きます。
位（くらい）を 2つ 下げます。
だいじょうぶ ですか。8.19は 819と思って ください。
819×20=16380 です。
位（くらい）を 2つ 下げます。
163.80です。点の 1番後ろの 0は 消すことが できます。
答えは 163.8です。
さいご ⑥ 0.44×50= です。
ここも 0をかけるところは とばします。
1の位（くらい）の部分を 空けます。5を かけます。
5×4=20 です。2くり上がります。5×4=20 です。
20+2=22 です。
位（くらい）を そろえて 書いてください。
そして 1の位（くらい）には 0を 書きます。
44×50=2200 です。
2つ点を 動かします。
位（くらい）を 2つ 小さくします。
さらに 点の後ろの 0が消えます。答えは 22です。
だいじょうぶ ですか。これで 小数×整数は だいじょうぶです。
点の位置（いち）の 動かし方にだけ 注意してください。
筆算のかけ算や かけ算の計算が 苦手で おそいと思いますか。
その場合 かけ算の筆算に もどって ふくしゅう してください。